RAG (Retrieval-Augmented Generation, o "generación aumentada por
recuperación") es una técnica que combina un buscador de documentos con un
modelo de lenguaje. Primero se indexan documentos como vectores numéricos
(embeddings) en una base vectorial, por ejemplo FAISS. Cuando llega una
pregunta, se la convierte también en un vector y se buscan los documentos
más similares (los "vecinos más cercanos"). Esos documentos recuperados se
insertan como contexto en el prompt que recibe el modelo, que entonces puede
responder usando información específica que no estaba en su entrenamiento
original, y citar de dónde la sacó. RAG es útil para responder preguntas
sobre documentos propios, privados o muy recientes, sin tener que
reentrenar el modelo.
